¡Hola!
Soy Charles Prober, M.D.
y Morgan Theis
Hoy estaremos hablando sobre la patofisiología de la tuberculosis.
Es decir, ¿Cómo la tuberculosis logra enfermar a los seres humanos?
En esta caricatura, podemos ver a una persona que esta infectada a mano izquierda.
Todos esos puntos blancos son partículas que provienen de la boca de la persona infectada.
La persona que esta a mano derecha no tiene sospechas y es susceptible a infectarse con tuberculosis.
La persona a mano izquierda cuando tose, si tiene tuberculosis en su sistema, va a infectar a la persona que tenga cerca a través de los "droplets" que contengan a los bacilos del agente infeccioso que salgan de su boca.
Una porción de esos "droplets", se estima que un 10%, van a pasar por el tracto respiratorio de la persona susceptible a la infección para luego llegar a los pulmones.
Estas partículas tienen que ser bien pequeñas para poder llegar a la porción mas distal de los pulmones, mejor conocida como los alveolos.
Por lo tanto tienen que ser de 5 a 10 "microns" en diametro.
Una vez essos bacilos han entrado en los pulmones, el sistema immune del "host" va a comenzar a trabajar de manera local.
El primer componente de nuestro sistema immune en atacar a estos bacilos son los macrofagos que están en la superficie de las vías respiratorias.
Ellos engolfan a los bacilos y dentro de los macrofagos, ellos comienzan a reproducirse para aumentar en cantidad.
El macrofago luego lo va a liberar y otro macrofago lo va a recoger y eventualmente uno va a encontrar una gran cantidad de células infectadas.
Los macrofagos luego se unen para destruir el tejido pulmonar.
Ellos terminar formando una lesion muy particular llamada granuloma.
Un granuloma o también conocido como tuberculoma son un grupo de macrofagos y otras células inflamatorias que son la reacción a esta infección de tuberculosis.
Luego que el granuloma crece suficiente en tamaño para que un patólogo pueda observarlo se le conoce como el foco de Ghon.
Luego que la infección local con los macrofagos ocurre y el granuloma esta formado, si la infección no se logra controlar se puede diseminar a los nódulos linfáticos del pulmón.
Los nodulos linfaticos de la region mas el granuloma infectado se les conoce como el complejo de Ghon.
Esto se puede ver en una placa de rayos X de pecho que la persona se haga rutinaria o por cualquier otra razón.
El radiologo indicara que esto es indicativo de una previa infeccion de tuberculosis.
Luego veremos un ejemplo de un granuloma y un complejo de Ghon en una radiografía.
Todo esto que hemos visto en una persona infectada con tuberculosis se le conoce como infección primaria.
Para muchos individuos esta es el final de la historia ya que la tuberculosis permanece en un estado latente por el resto de sus vidas sin causar mas ningún problema.
¿Ellos logran deshacerse de la bacteria completamente?
Pues no esta claro si la bacteria es eliminada completmamente
Pero si hay evidencia que hay ... de la bacteria pero
Pero desde un punto de vista clínico, uno tiene que asumir que si has sido infectado con tuberculosis por lo menos una vez en tu vida,
la bacteria se quedara contigo para siempre y la misma es capaz de causar problemas mas adelante.
Asi que para el 90% de los pacientes, la historia se acaba con la infeccion primaria.
Pero para el 10% restante, la mitad de ellos va a sufrir de una infección primaria progresiva, es decir van a desarrollar problemas rápidamente luego de ser infectados con tuberculosis.
Ese problema puede ser representado como una progresión local de la infección,
donde el foco de Ghon poco a poco va aumentando en tamaño
y el paciente puede terminar con una pulmonía o una enfermedad pulmonar causada por la tuberculosis.
O la infección llegar a empeorar mas allá de los pulmones, es decir puede llegar a diseminarse a otros órganos en el cuerpo.
Especialmente el higado, otras partes del mismo pulmón y el cerebro.
Un patron que se ha asociado a esta diseminacion es
cuando la infección logra afectar varios órganos en pequeños puntos llamados "millets"
A este tipo de tuberculosis se le conoce como la tuberculosis miliar.
Casi siempre se reconoce en el pulmón donde se pueden observar pequeños puntos en todas partes del mismo.
El otro 5% de los pacientes del 10% restante son a los que la infección se reactiva de su estado latente.
A esta infección recurrente se le conoce como tuberculosis secundaria
Y otra vez les recalco esto ocurre en un 5% de las personas que han sido infectadas anteriormente.
¿Esto puede ocurrir en cualquier momento de tu vida?
Sí, puede ocurrir en cualquier momento
puede ocurrir a meses de la infección o muchos años después.
Esa reactivación es llamada tuberculosis secundaria en contraste a a la infección primera, esta es la secundaria.
La probabilidad de que una persona se vuelva a reactivar esta influenciada por varios factores
que incluyen el estado del sistema inmune del paciente,
si el paciente tiene una infeccion latente,
si su inmunidad esta suprimida, especialmente la "cell-mediated", las probabilidades son bastante altas de que la infección se vuelva activar.
Algunos de los factores inmunes que son reconocidos como factores de alto riesgo para reactivación son
coinfeccion con el virus de inmunodeficiencia (HIV),
si el paciente ha recibido un transplante de organos ya que estos toman medicamentos inmunosupresores para que no rechacen el órgano donado,
pacientes que reciben quimioterapia para batallar el cancer y
pacientes que abusan de drogas que se consumen por via intravenosa.
La probabilidad es 10 veces mayor para estos grupos que les ocurra la reactivación que a la población normal.
Otros factores que también pueden aumentar las probalidades "2 to 3 fold" comparados a población en general son
pacientes que están desnutridos,
pacientes que sufren de diabetes
y hasta pacientes que fuman.
Asi que todos estos factores anteriormente mencionados pueden aumentar la probabilidad de que ocurra la reactivación.
¿Cuál es el aumento en la probabilidad para los pacientes que sufren de HIV, transplantes o que estan en quimioterapia?
Las probabilidades aumentan 10 veces mas.
Lo ultimo que quisiera mencionar de la tuberculosis secundaria es que
la mayoría ocurre por reactivación de infección en su estado latente pero
también puede ocurrir porque te vuelvas a reinfectar.
Esto quiere decir que no es tu infección latente de tuberculosis que se esta reactivando y causando la enfermedad secundaria
sino que otra persona te infectó con tuberculosis y tu enfermedad secundaria ocurre por esta nueva exposición al agente infeccioso.
¿Una vez has sido reinfectado o tu infección ha sido reactivada, los síntomas van a ser los mismos que los sufridos durante infección primaria?
Exactamente, puedes tener una progresión local
o si tu sistema inmune esta suprimido, tu enfermedad puede empeorar a ser una diseminada, incluyendo la tuberculosis de patrón miliar.
Para terminar quisiera mostrarles estas imágenes.
La foto que es toda rosa es una imagen microscópica de un granuloma y hay varios detalles que quisera recalcar.
En el centro de este granuloma se puede ver un material que es muy rosado y homogéneo
que probablemente represente macrofagos muertos y otro desechos que han sido reabsorbidos
y han formado este núcleo denso que se puede llegar a calcificar a través del tiempo
y aparecer en rayos X como en la imagen a mano derecha como puntos blancos en el pulmón.
La parte del granuloma es la reaccion inflamatoria que esta ocurriendo al rededor del nucleo
todas las células que están el area demarcada por la linea azul son linfocitos, monocitos y macrofagos
y esta es la reacción a la infección del bacilo tuberculoso
A veces el núcleo puede llegar a necrotizarse, lo cual no se puede apreciar en esta imagen,
A este fenomeno se le conoce como necrosis caseosa.
y su apariencia fisica la comparan con la del "cottage cheese"
La imagen del rayos X nos muestra la calcificación del granuloma
y esto es lo que originalmente conocemos como el foco de Ghon
También podemos observar como en el borde del corazón los nódulos linfáticos están hinchados.
Y como mencione anteriormente, a estos nódulos linfáticos y a el foco de Ghon se le conocen como el complejo de Ghon.
Esto es evidencia radiografica de que este individuo había sido infectado previamente con tuberculosis